---
title: 深入解析css读书笔记四
date: 2022-06-07 16:07:55
tags: css
---

# Chapter 4. 精通布局

## 4.1 浮动
    浮动能将一个元素（通常是一张图片）拉到其容器的一侧，这样文档流就能够包围它
    
    一个元素被拉到了左侧，它也可以浮动到右侧。浮动元素会被移出正常文档流，并被拉到容器边缘。文档流会重新排列，但是它会包围浮动元素此刻所占据的空间。如果让多个元素向同侧浮动，它们就会挨着排列


## 4.2 Flex布局

### Flex原则
    一切要从我们熟悉的display属性开始。给元素添加display: flex，该元素变成了一个弹性容器（flex container），它的直接子元素变成了弹性子元素（flex item）。弹性子元素默认是在同一行按照从左到右的顺序并排排列。弹性容器像块元素一样填满可用宽度，但是弹性子元素不一定填满其弹性容器的宽度。弹性子元素高度相等，该高度由它们的内容决定。

### flex属性
    flex 属性是三个不同大小属性的简写：flex-grow、flex-shrink和 flex-basis。

- *flex-basis*

    flex-basis定义了元素大小的基准值，即一个初始的“主尺寸”。flex-basis属性可以设置为任意的width值，包括px、em、百分比。它的初始值是auto，此时浏览器会检查元素是否设置了width属性值。如果有，则使用width 的值作为flex-basis的值；如果没有，则用元素内容自身的大小。如果flex-basis的值不是auto，width属性会被忽略

- *flex-grow*

    每个弹性子元素的flex-basis值计算出来后，它们（加上子元素之间的外边距）加起来会占据一定的宽度。加起来的宽度不一定正好填满弹性容器的宽度，可能会有留白（如图5-8所示）。
    多出来的留白（或剩余宽度）会按照flex-grow（增长因子）的值分配给每个弹性子元素，flex-grow的值为非负整数。如果一个弹性子元素的flex-grow 值为0，那么它的宽度不会超过flex-basis的值；如果某个弹性子元素的增长因子非0，那么这些元素会增长到所有的剩余空间被分配完，也就意味着弹性子元素会填满容器的宽度

- *flex-shrink*

    flex-shrink属性与flex-grow遵循相似的原则。计算出弹性子元素的初始主尺寸后，它们的累加值可能会超出
    弹性容器的可用宽度。如果不用flex-shrink，就会导致溢出

以上是flex核心属性
以下是flex的一些其它选项控制子元素的对齐和间距

- flex-direction指定了主轴方向，副轴垂直于主轴

- flex-wrap指定了弹性子元素是否会在弹性容器内折行显示（如果flex-direction为column或colimn-reverse时，则折“列”显示）

- justify-content控制子元素在主轴上的位置

- align-items控制子元素在副轴上的位置

- align-content如果开启了flex-wrap，align-content就会控制弹性子元素在副轴上的间距。如果子元素没有换行，就会忽略align-content

- flex-shrink整数，指定“收缩因子”，决定子元素在主轴方向收缩的大小，防止溢出。如果弹性容器开启了flex-wrap，则会忽略该属性

- align-self控制子元素在副轴上的对齐方式。它会覆盖容器上的align-items值。如果子元素副轴方向上的外边距为auto，则会忽略该属性

- Order整数，将弹性子元素从兄弟节点中移动到指定位置，覆盖源码顺序